개발자 선호도 46퍼센트로 1위를 찍은 도구가 있습니다.
비개발자 접근성은 최하위입니다.
가장 유능한 도구가 가장 접근하기 어려운 도구라는 이 모순.
클로드코드가 3월 한 달 동안
13개 릴리스, 100개 이상의 변경사항을 쏟아냈습니다.
이 간극을 좁히기 시작했습니다.
오늘은 기획자 관점으로
진짜 의미 있는 변화만 추려봤습니다.
첫 번째는 보이스모드입니다.
스페이스바를 누르고 말하면 됩니다.
푸시투톡 방식이고,
한국어 포함 20개 언어를 지원합니다.
이게 왜 중요하냐면,
클로드코드의 가장 큰 진입장벽이 터미널이었기 때문입니다.
검은 화면에 커서가 깜빡이는 그 화면.
개발자한테는 익숙하지만,
기획자나 디자이너한테는 메모장에 코드를 치라는 것과 비슷한 느낌입니다.
보이스모드는 이 장벽을 우회합니다.
타이핑 대신 말로 브리프를 전달하는 겁니다.
"이 페이지에서 버튼 색상을 골드로 바꾸고,
모바일에서 여백 좀 줄여줘"라고 말하면 됩니다.
커뮤니티 반응도 꽤 뜨거운데,
"타이핑보다 빠르다"는 평가가 많습니다.
저도 써봤는데,
복잡한 요구사항을 구두로 전달할 때 특히 효과적이었습니다.
글로 쓰면 세 문단이 되는 내용을 30초 안에 전달할 수 있으니까요.
다만 한 가지 짚어둘 점은,
음성 인식 정확도가 완벽하지는 않습니다.
기술 용어가 섞이면 오인식이 생기기도 합니다.
핵심 지시는 텍스트로, 맥락 설명은 음성으로 —
이렇게 섞어 쓰는 게 제가 찾은 방식입니다.
두 번째, 채널즈입니다.
3월 20일에 리서치 프리뷰로 공개됐는데,
한 줄로 요약하면 이렇습니다.
텔레그램이나 디스코드에서 실행 중인 클로드코드 세션에
메시지를 보낼 수 있습니다.
이게 뭐가 대단하냐고 할 수 있는데,
기획자 관점에서 생각해보겠습니다.
외부 회의를 하다가 배포 상태가 궁금할 때,
노트북을 열 필요 없이 텔레그램에서 바로 확인할 수 있습니다.
벤처비트는 이걸 "오픈클로 킬러"라고 표현했는데,
제가 보기에 본질은 다릅니다.
작업의 연속성입니다.
기획자가 어디에 있든 작업 흐름이 끊기지 않는다는 것.
브랜드 디렉팅을 할 때 가장 큰 비용이 맥락 전환이었습니다.
회의하다 돌아오면 "내가 어디까지 했지?"부터 다시 시작해야 했거든요.
채널즈는 이 맥락 전환 비용을 줄여주는 도구입니다.
세 번째는 숫자부터 말씀드리겠습니다.
컨텍스트 윈도우가 20만 토큰에서 100만 토큰으로,
5배가 됐습니다.
출력도 기본 6만 4천, 최대 12만 8천 토큰까지 늘었습니다.
컨텍스트 윈도우를 쉽게 말하면,
AI가 한 번에 읽을 수 있는 문서 분량입니다.
이전에는 기획서 일부만 잘라서 넘겨야 했다면,
이제는 기획서, 디자인 가이드, 기존 코드를 통째로 넘길 수 있습니다.
이커머스 기획을 할 때 비슷한 경험이 있었는데,
상품 기획서를 넘길 때 50페이지를 10페이지로 줄여 보내곤 했습니다.
요약 과정에서 빠지는 맥락이 항상 문제였거든요.
"이거 왜 이렇게 했어요?" 질문이 돌아오면
결국 원본을 다시 꺼내야 했습니다.
100만 토큰은 그 요약 과정 자체를 없애는 겁니다.
여기에 오퍼스 4.6 모델이 붙었습니다.
더 깊이 사고하는 모델인데, 복잡한 구조를 잡을 때 체감 차이가 있습니다.
여기까지 정리하겠습니다.
보이스모드는 터미널 진입장벽을,
채널즈는 맥락 전환 비용을,
100만 토큰은 정보 손실을 줄였습니다.
공통점이 보이시나요?
세 개 다 "도구와 사람 사이의 마찰"을 깎아내는 업데이트입니다.
나머지 세 가지는 결이 좀 다릅니다.
도구를 더 정밀하게 쓰는 방법에 관한 것들입니다.
네 번째, 루프 명령어입니다.
슬래시 루프에 시간을 넣으면,
그 간격으로 명령을 반복 실행합니다.
"5분마다 배포 상태 확인해줘"같은 식입니다.
최대 50개를 동시에 돌릴 수 있고,
3일 뒤 자동 만료됩니다.
기획 업무로 비유하면, 재고를 30분마다 수동 확인하던 걸
자동으로 돌리는 겁니다.
다섯 번째, 에포트 명령어.
AI한테 주는 브리프의 깊이를 세 단계로 조절합니다.
로우, 미디엄, 하이.
간단한 수정은 로우로 빠르게,
구조를 새로 잡아야 할 때는 하이로 깊게.
모든 프로젝트에 같은 강도의 리서치를 투입하지 않잖아요?
간단한 로고 수정에 시장 분석 보고서를 붙이지 않는 것처럼,
AI의 사고 깊이를 상황에 맞게 쓰는 겁니다.
여섯 번째, 엠시피 엘리시테이션입니다.
엠시피는 AI한테 주는 브리프의 주문 전달 경로인데,
엘리시테이션은 AI가 작업 중간에 구조화된 질문을 던지는 기능입니다.
"여기 애매한 부분은 제가 알아서 했습니다"보다,
"여기 두 가지 선택지가 있는데 어느 쪽으로 갈까요?"라고 물어보는 게 낫잖아요.
이게 그겁니다.
왜 클로드코드가 3월에 이렇게 쏟아냈을까요.
시장을 보면 맥락이 보입니다.
AI 코딩 도구 시장이 올해 85억 달러 규모로 추산되고,
개발자 55퍼센트가 AI 에이전트를 정기적으로 쓰고 있습니다.
클로드코드는 런레이트 25억 달러 이상, 스타트업 채택률 75퍼센트로
수치상으로는 압도적입니다.
하지만 시장이 커질수록 비개발자 사용자층을 잡아야 합니다.
3월 업데이트들은 그 방향으로의 첫 움직임이라고 저는 보고 있습니다.
많은 업데이트가 있었지만
중요한 건 딱 세 가지만 기억하시면 됩니다.
첫째, 말로 지시할 수 있게 됐습니다.
둘째, 어디서든 작업 흐름이 끊기지 않게 됐습니다.
셋째, AI의 사고 깊이를 직접 조절할 수 있게 됐습니다.
도구는 계속 바뀝니다.
하지만 뭘 만들지, 왜 만들지를 먼저 정하는 습관은
어떤 도구가 와도 유효합니다.
AI 포모가 사라지는 날까지, 유용한 인사이트로 찾아뵙겠습니다.